---
layout: post
category: español, crear
tagline: Hace unos años me fui de intercambio a Finlandia. Esta es una pequeña recopilación de algunas preguntas que me han hecho sobre cómo es estudiar y vivir allá.
img: Finland.jpg
author: MarianoOG
css: 
js: 
keywords: 
canonical: https://marianoog.github.io
---
{% include JB/setup %}

Hace algunos años fui de intercambio a Finlandia. Desde entonces he recibido mensajes con preguntas al respecto principalmente de compañeros que quieren realizar el mismo viaje. Por eso, recopile la información que creo sigue siendo relevante en este artículo.

## Olen opiskelija

Estudié en la Universidad de Aalto en Espoo (poblado cercano a la capital Helsinki) como parte del programa de movilidad del IPN. Realicé mi estancia de Enero a Junio de 2015.

El trámite de movilidad es largo. Empezó un semestre antes y terminó uno después. Por lo que me tomó más de año y medio desde el momento de aplicar hasta el momento que hacen válidas tus materias. 

## Minä ulin

Toma en cuenta que habrá gastos antes de ir que pueden incluir: seguro, ropa de invierno, pasaporte, visa así como traducciones y certificaciones en el caso de la beca y la inscripción a la universidad

### Aplicación

debe tomar en cuenta que antes de ir vas a tener algunos gastos que hacer por ejemplo la visa los boletos de avión y alguna ropa si es que vas a viajar en invierno así que aquí te dejo algunas de las cosas que tuve que comprar antes de ir y de los preparativos en general para poder ir a ir a Finlandia

### Visa

Compre el [seguro SIP](https://www.sipinsurance.eu/wia/cleva/be/sip/generalinformation.php) que fue el recomendado por la embajada en ese momento. Te cobran por día y se compra por internet. En mi caso pedí el que incluía deportes ya que quería esquiar. Por fortuna nunca tuve que usarlo así que no puedo decir más al respecto.

### Boletos de avión

kayak y kiwi pero de todos modos busca una sola aereolinea ya que no hay garantia si hay retrasos. Es bueno solo para buscar sobre los boletos de avión recomiendo usar ya sea kayak o kiwi pero solamente para buscar cuáles son las mejores rutas por eso los mejores días y cómo va a salir más barato y una vez que consigas el boleto de cuándo va a ser exactamente a la página de aerolíneas a comprarlo porque porque a veces los vuelos son diferentes aerolíneas y kiwi okay a qué páginas no te ofrece una garantía si se han cancelado social retrasos así que mejor ir directamente a la página de la empresa

### Equipaje

Ropa, cosas de México (para regalar y compartir), cosas para ti, compu. 

Me tocó un invierno tranquilo por lo que me dicen. Lo mínimo que me tocó fueron -18°C. Así que no fue mucho a pesar de que así suena ya que en otros años ha sido -30°C. Suena peor de lo que es, te acostumbras rápido.

Te recomiendo comprar unas botas impermeables junto con unos calcetines gruesos, ya que aíslan tus pies de la nieve. Guantes y gorro, eran necesarios y si alguna vez los olvidabas era un tanto problemático. Ropa térmica puede ayudar si estas mucho tiempo fuera, de lo contrario no es necesario ya que los autobuses y todos los lugares tienen calefacción. También compré un suéter de lana. Todo esto antes de llegar ya que llegué en Enero. En caso de que viajes en verano puedes realizar estas compras una vez que estés allá. Lo que compré allá fue un pantalón de invierno impermeable.

## Tervetuloa suomeen

yo terminamos con los preparativos ahora si es momento por fin de ir a Finlandia o que ir a cualquier lugar al que tú vayas a ir ahora vamos a tener que tomar unos otras cosas en cuenta ya que estamos allí primero que nada va a haber un golpe cultural ya sea que hayas viajado o no vas a encontrarte con costumbres diferentes concepciones diferentes con un idioma diferente lo más probable es que no conozcas fines y algunas particularidades de ella así que vamos a describir algunos de estos temas que creo me hubiera gustado conocer antes detambién recuerda que vas a estudiar así que vamos a ver qué cosas podemos esperarasí como algunos de los gastos de hospedaje y de transporte comidas viajes etcétera

### Golpe cultural

Una de las razones por lo que fui es porque era el pais que pense era mas contrastante con lo que estaba acostumbrado. Es algo a lo que estás preparado, pero aun así llega. A mi me encantaron las diferencias y aprender pero me facino más las similitudes. Ve con la actitud de aprender y no juzgar, todo estará bien.

La escuela hace un buen trabajo para integrarte y mantenerte activo aparte de que todos quieren conocer gente por lo que es fácil tener un grupo de amigos con quien pasar buenos momentos y olvidarse un poco de las diferencias.

Es muy tranquilo y todo funciona como tiene que funcionar. Es lo más cercano que conozco a una utopía. Tal vez eso sea exagerar, pero de esa forma me ha gustado. Vivía en Espoo, que es un poblado a veinte minutos de la capital, Helsinki. 

A primera vista crees que las personas son calladas y tímidas, aunque eso es cierto para algunos, la verdad la mayoría de las personas son solo muy respetuosas del espacio personal. Aparte de que siempre están atentos si alguien necesita ayuda a su alrededor.

El sauna es una de las actividades más importantes que debes de hacer si estás en Finlandia. No será difícil ya que hay al menos uno en cada edificio. Las fiestas y eventos sociales generalmente irán acompañados de un sauna. 

El finés es un sistema de criptografía impenetrable. Pero no te preocupes que casi todos los fineses con los que platique tenían un excelente nivel de inglés.  Hasta con un niño de diez años y su abuela de alrededor de setenta años con quienes nos encontramos en medio del bosque era totalmente posible comunicarse.

### Asuntos escolares

Finlandia es conocido por ser uno de los mejores en educación en el mundo. Estudié en la Universidad Aalto durante un semestre, en la escuela de ciencias. El material de la escuela y todo lo relacionado con la universidad está incluido en tu inscripción, así que no te preocupes por eso. 

Hay un pago opcional en caso de que quieras unirte a alguna fraternidad. Te recomiendo unirte a una si quieres conocer fineses y sus costumbres. Aparte de que te invitan a varios eventos. En ese momento el costo fue de aproximadamente 60 EUR.

En la escuela me fue muy bien me gusto mucho el sistema es muy libre y puedes elegir prácticamente lo que quieras, las clases no tienes que entrar, desde el principio te dan todo e material y bien puedes hacerlo todo por tu cuenta y solo entregar trabajos y presentar examen, pero siempre puedes ir a preguntar. Saltarte los temas fáciles y solo ir a las clases que te interesan muy libre y muy cómodos los estudios La escuela de allá y en general el modelo educativo es muy libre yo fui a la escuela de ciencias, cada escuela en su portal tiene una tira de materias en inglés, no te enfoques en la carrera eso no importa realmente.

La Universidad de Aalto es interdisciplinaria por lo que puedes elegir prácticamente cualquier materia que quieras. Sin embargo debes de tomar en cuenta las restricciones del politécnico y la afinidad con tu carrera. Yo estaba inscrito en la escuela de ciencias pero tomé materias de la escuela de computación, de física y de idiomas

Las inscripciones las realizas en un portal web. Cuando te dan tu clave de acceso y si hay lugar, simplemente seleccionas aquellas que te interesen. Busca en el portal la lista de materias en inglés.  Yo inscribí los cursos de Inteligencia artificial, imagenología médica, visión por computadora, conoce Finlandia, cultura finesa, finés 1A y finés 1B.

La comunicación con los profesores también es muy amena. Incluso pude meter materias que no eran para gente de intercambio, le mande correo a la profesora y me dijo que si había lugar podía entrar. Fui a la primera clase de oyente pero una vez allí solo falto con recordarle que le había mandado el correo y en menos de diez minutos ya estaba inscrito. 

Claro esto no es cierto para todos los profesores. Algunas materias tienen asistentes a los que es mejor dirigirse primero en caso de cualquier duda

Como mencione en general la evaluación es muy libres y no es necesario asistir a las clases. A veces solo es un proyecto o un examen. Ya que las materias se toman por periodo y no por semestre es posible terminar todo el trabajo en un mes o dos. Te recomiendo hacer eso al principio y no al final ya que al principio no conoces a nadie y los eventos serán menores.

De cualquier forma recuerda que te están dando una beca para ir a estudiar y no para viajar. Generalmente los exámenes finales son complicados, al menos de las materias que tome. Y los proyectos toman su tiempo. No es algo imposible, de seguro ya estas acostumbrado a ese ritmo de trabajo pero no te dejes llevar por la libertad que tendrás. Durante tu intercambio te van a sobrar fiestas, lugares y gente que conocer. Así que si quieres hacer todo lo más seguro es que termines descuidando la escuela. Solo recuerda que la oportunidad de que alguien más vaya el siguiente ciclo depende de ti ya que las universidades ajustan los acuerdos a partir de los resultados de los alumnos.

## Gastos

Una de las preguntas más frecuentes es cuánto dinero gastaba en general. Durante mi viaje tenía una beca mensual de $10,000.00 MXN que era suficiente para los gastos básicos: hospedaje, transporte y comida.

También mi padre me apoyó con fondos adicionales cuando fue necesario principalmente para los viajes y la ropa de invierno. Sin su apoyo el viaje hubiera sido muy limitado y no hubiera podido conocer tanto como en esa ocasión.

### Hospedaje Koti

Como estudiante de la Universidad Aalto tuve dos opciones para hospedarte AYY y HOAS. AYY tiene la ventaja de que los cuartos están en el campus y es menos costoso pero hay muy pocos lugares y generalmente son cuartos muy pequeños. Por otro lado HOAS está distribuido por la ciudad por lo que puedes llegar a vivir más lejos del campus y a un costo más elevado. A cambio de eso, tendrás más comodidad y privacidad ya que compartirás las áreas comunes con mucho menos personas.

Yo me hospede en HOAS, la renta era de 403 EUR (alrededor de $7,000 MXN en 2015). Hay hospedajes más baratos y más caros, pero sólo puedes hacer sugerencias de características no elegir el departamento. 

Si quieres ahorrar pregunta cuales son los grupos de Facebook activos para intercambiar cubiertos o muebles. Pasa muy seguido que los alumnos de intercambio del semestre anterior dejan sus cosas a un precio muy bajo o incluso las regalan. 

En mi caso el edificio tenía un sótano donde los inquilinos anteriores me dejaron ollas, cubiertos, platos, cobijas, almohadas e incluso juegos de mesa. En caso de necesitar algo más puedes ir al [portal de venta de la universidad]( https://aalto.sharetribe.com/en) o a la tienda de reciclaje [kierratyskeskus](http://www.kierratyskeskus.fi/), si quieres algo nuevo IKEA siempre será una opción.

### Rouka Comida

La comida es cara en Finlandia. Tanto, que nunca fui a un restaurante que no tuviera descuento de estudiante. UniCafe te salva de esos problemas, son una serie de restaurantes para estudiantes dispersos por el campus y alrededor de la ciudad. Puedes ver los menús, precios y ubicaciones  [aquí](https://www.unicafe.fi/en/). Necesitas la credencial de estudiante de Finlandia para los precios especiales (ISIC no sirve), de cualquier forma sin ella los precios siguen siendo accesibles a comparación de los restaurantes comunes.

De cualquier forma, te recomiendo buscar hospedaje con cocina eso te ahorra mucho dinero; especialmente los fines de semana, días feriados o cuando es muy tarde y no has comido. Lo cual nos lleva a la siguiente sección.

### Transporte

El transporte local es increíblemente limpio, ordenado y puntual. Recuerdo que las personas se molestaban cuando el camión estaba atrasado por tres minutos. Irónicamente eso te puede ocasionar retrasos ya que si estas solo unos segundos después del minuto de partida tendrás que esperar el siguiente autobús. Tendrás que aprender a estar 2 o 3 minutos antes. Si, vas a empezar a contar el tiempo en minutos no en cuartos de hora.

El transporte no es muy caro si pagas por varios meses y por las zonas que realmente utilizarás. Aprovecha el descuento de estudiante ya que reduce mucho el costo, el trámite sólo toma alrededor de media hora. Puedes revisar más información en el sitio de [reittiopas](http://www.reittiopas.fi/en/).

### Actividades

Sauna, escolares, museos, parques nacionales, sit sit, café lingua.

mientras estás de intercambio siempre va a haber algo que hacer ya sea por parte de la escuela o porque junto con las personas que has conocido una de las cosas que más me gustaba hacer en Finlandia era el sauna o el sauna siempre había uno en todos lados siempre puedes encontrar una fiesta con sauna puedes encontrar un lago que al lado tiene un sauna puedes encontrar conciertos incluso en sauna o incluso reuniones de negocios en Saona así que no dejes de ir una de las cosas que te van a parecer tal vez difíciles al principio es que el sauna es mixto hombres y mujeres van a estar desnudos en el mismo lugar y generalmente es un lugar reducido tienes que ser abierto de mente y aparte respetuoso entender que eso es algo normal y verlo como es

otra de las actividades escolares que casi siempre se hacían era al principio de introducción algunas introducen a la carrera se introducen los gremios y también hay varias fiestas al principio ya sea con Erasmus o con tu departamento.

de las cosas que me gustaba ser mucho en Finlandia era ir a las galerías de arte y a los museos en general para poder aprender un poco más de la cultura de ella de la historia y vaya que te dicen algunas cosas en la escuela pero no tan profundo como yo quería así que si también te gustan esas cosas te dejo aquí abajo

cerca de Helsinki en Expo hay un parque nacional que se llama Lucio en este parque y vas a encontrar lagos vas a poder caminar vas a poder acampar incluso he hecho es una de las cosas interesantes de Finlandia puedes acampar en cualquier lugar siempre y cuando no sea la casa de alguien miente gratuito y solamente recuerda llevar suficiente comida ropa abrigadora dependiendo de cuando vayas a ir y lo mejor sería ir con amigos ya que es un lugar muy grande y si no estás acostumbrado a caminar amparo este tipo de actividades puede ser un poco peligroso así que mejor ve con alguien

algo interesante de Finlandia son los sitios en estas reuniones fiestas es un poco formal pero también es un evento de estudiantes lo que se hace mucho son ejercicios de improvisación si te gusta la actuación va a ser excelente ir a uno de estos eventos y también hay una cena es como una fiesta informal donde las personas se empiezan a cantar o hay ciertas ciertos ritos y atrás canción están todos los estudiantes tanto de la escuela como de cada uno de los departamentos se ponen hacer estilo porras de cada uno y hay ciertos presentaciones donde ya sea de broma sea en una situación y el público puede participar tú puedes decir una palabra que se llama amistad seguido de la acción que quieres que realicen dentro del escenario y puede ser algo muy aburrido o puede ser algo muy muy creativo y una experiencia que es de vivir al menos una vez y decidir si te gusta o no

si te interesa aprender idiomas y conocer gente de otros lados el café lengua es para ti hay varios organizados en la escuela y hay otros organizados por grupos independientes un café lengua es simplemente un café un espacio y precios restaurante puede ser un salón de clases donde cada una de las mesas va a tener un letrero con escrito un idioma ya sea español inglés alemán francés y muchos otros depende de las personas que están allí si tú llegas y no hay ninguno con español escribes en un papel español lo pones en la mesa te sientas ahí y cualquier persona puede llegar y el idioma que está escrito al centro de la mesa es el idioma que todo el mundo va a hablar en es así de esa forma si quieres practicar cualquier idioma que esté por allí puedes simplemente proponerlo o unirte a las mesas que ya está es interesante para dos cosas para aprender más y frases comunes del idioma no de una forma académica de una forma divertida y también para conocer gente

### Viajes dentro de Finlandia

Para los viajes dentro de Finlandia puedes tomar los trenes [VR](https://www.vr.fi/cs/vr/en/frontpage) y autobuses [Onnibus](http://www.onnibus.com/en/index.htm). Descuentos en fechas específicas. sin llegar a duda omnibus en ese momento al menos fue el más la forma más barata de viajar tenías descuentos a veces lo tienes que estar buscando tienes que estar revisando varias veces y si tienes varios amigos todos lo van a hacer así que va a ser sencillo descubrir cuáles son las fechas pero de otra forma blablacar puede funcionar o si encuentras un carro también es una opción

Turku me ha gustado, porvoo, tampere. interesan las ciudades en Finlandia y los pueblos son bastante pequeños comparados con la ciudad de México pero son muy bonitos y tienen paisajes muy muy hermosos lo que puedo decir en general de las ciudades de Finlandia es que siempre están muy cerca de la naturaleza o se siente que las ciudades respetan la naturaleza de alguna forma u otra por lo que puedes caminar algunas cuadras y ya estás en el bosque o a veces no te das cuenta de cuándo empieza y cuándo acaba una cosa toma en cuenta que una vez que no seas estudiante o algunos lugares en general en los sitios turísticos van a ser muy caros finlandia es un país caro así que toma tus precauciones

la planta fue una de las experiencias más interesantes que tuve en Finlandia desde que supe que era posible hacer movilidad a Finlandiaen la presentación dónde me enteré que era posible ir de movilidad a Finlandia uno de los vídeos que me convenció llegar a dudas fue el de la aurora boreal en este peste es el paseo donde tú puedes ver las auroras boreales donde puedes realmente esquiar dónde puedes ir a la casa de Santa Claus pasar el Polo Norte vaya es una experiencia inolvidable es increíble yo creo que es una de las mejores cosas que hice durante la movilidad y sin llegar a dudas te lo recomiendo tienes que ir no puedo expresar ni con palabras ni con fotografías lo hermoso que fue estar allí tienes que estar para realmente descubrir

### Viajes fuera de Finlandia

viajes fuera de Finlandia puedes hacerlo tanto con Erasmus como por tu cuenta en algunos casos es mejor hacerlo con Erasmus en otros es mejor hacerlo por tu cuenta tanto por costos como por la naturaleza del mismo viaje tú decidas como quiere ser y aquí te digo cuáles son las diferencias y cuáles son los precios los tiempos etcétera

Antes de comentarte sobre los destinos que más me agradaron te comento sobre el grupo de alumnos de intercambio Erasmus. Ellos organizan actividades en los que puedes participar. Si vas a un viaje con ellos irás en un grupo con otros alumnos de intercambio que hará el viaje divertido, un tanto random y emocionante.

También hay grupos en Facebook para viajes (pero esos se crean cada semestre) pregunta entre los conocidos o crea el tuyo, siempre es más seguro y barato viajar entre varios.

Estas son las páginas de los feries para los viajes por mar: [Eckeroline](https://www.eckeroline.fi/) y [Viking line](https://www.sales.vikingline.com/)

#### San Petersburgo

Tome el viaje a San Petersburgo y Lapland con Erasmus y lo bueno es que tienen actividades planeadas para todo el recorrido por lo que no tienes que planear cada cosa y hay suficiente tiempo libre para descansar.

he recorrido incluyó varios lugares turísticos más famosos tanto el Palacio de invierno como la catedral de la Sagrada sangre me parece que voy a agregar fotos
 
es malo los viajes de las cosas más dando un paseo con fuimos a un bar donde había según esto console y termino haciendo algo muy muy extraño bailarines solamente como cuatro y aparte toda una pista de baile gigante para seis personas nada más fue bastante incómodo el antro era de 3 pisos y no había nada de gente así que fue muy desconcertante en ocasiones monos monos en la calle con gente pues que está pidiendo dinero y el Palacio de invierno impresionante muros muros y muros repletos de muy muy bonitas fotografías todo el día estuvimos ahí bueno toda la tarde y la verdad es que no fue suficiente y hubiera pasado muchísimo más tiempo ahí pero claro como íbamos con el grupo no era posible pero si estuvimos bastante tiempo también es para unas cinco o seis horas y para mí y se falta más cuadros de Rembrandt que es uno de los más famosos que recuerdola comida muy buena probé allí el bosc de Rusia y también otras cosas que no recuerdo la catedral de la Sagrada sangre tiene este estilo que muchos cuando vengas fotos confunden con Moscú porque tienes estos caracoles las torres de la iglesia que se ven muy impresionantes las pinturas es algo diferente a lo que yo nunca había visto solamente lo había visto en en fotos la verdad es que la iglesia es muy pequeña de comparación con lo que yo tenía pensado es bastante grande pero los detalles está repleto de detalles así que tienes que pasar un buen rato allí para realmente apreciar que lo que

#### Estocolmo

En el caso de Estocolmo pudimos estar mucho mas tiempo en la ciudad ya que dormimos en el barco, lo cual lo volvió mucho más cansado pero disfrutamos la ciudad por 12 horas en lugar de las 4 que ofrecía Erasmus por al rededor de la mitad del precio.

este fue un viaje muy cansado ya que fuimos una noche dormimos en el barco pero no teníamos cama solamente teníamos el espacio así que tenemos que dormir en las sillas los pasillos y fue muy divertido llegamos si no estoy mal a las 6 y nos fuimos a las 18 hicimos un paseo por un free walking tour por la ciudad comimos estuvimos en los muelles fuimos a las iglesias y los puntos importantes no entramos a ningún museo no pagamos nada por porque no tenemos tanto tiempo para explorar la ciudad pero estuvo la verdad muy divertido

dentro de este viaje también lo que pude hacer fui a hacer un pequeño stop en Turku y aquí el ferry salía de allí así que llegue unas horas antes para poder explorar la ciudad entre el castillo y

### Tallin

fiestas en Helsinki la ciudad más cercana de otro país a la que puedes viajar Stalin vas a tardar una hora y vas a tener que tomar un ferry en un bote que te va a llevar de una ciudad a la otra es una ciudad muy bonita parece sacada de un cuento de hadas hay un castillo y puedes ir recorriendo todos los paisajes todos los caminos desde el exterior de la ciudad hasta el castillo los fineses hacen este viaje muy seguido por otra razón van a comprar cerveza que dicen es más barata y sale más barato viajar para allá comprar las cosas y regresar que comprarlo directamente en Finlandia

### Al final de la estancia

Todo llega a su fin, te sorprenderá lo rapido que todo pase pero en la recta final el ritmo acelera a creces espera vivir más rapido que nunca y vivir cosas con una intensidad impresionante. El climax de tu estancia, la tormenta antes de la tranquilidad. Los mejores momentos y los mas emocionantes.

## Una vez de regreso

Esto es un viaje que aún no ha acabado. Recuerdas que fuiste a estudiar verdad así que cuando vas de regreso tienes que validar las materias que acabas de cursar.

esto va a tomar bastante bastante tiempo a parte aunque no te has dado cuenta a cambiado mucho y cuándo regresas a tu país vas a tener otro golpe cultural porque ya vas a tener un referente distinto vas a ver cosas que antes te molestaban de un lugar y que ahora las ves con ojos

### Perkele! (Segundo golpe cultural)

Crees que aprender cosas nuevas es difícil espera el regreso. Es cuando realmente te das cuenta de lo mucho que has cambiado. Llegas a lo que extrañabas por mucho pero tambien te molestan cosas que antes ni tomabas en cuenta.

El calor, el ruido, la ineficiencia de las compras, la hostilidad, los tumultos de gente. eran unas las cosas que más me molestaban y aparte hacía un calor impresionante llegue un día donde estaba lloviendo donde todo el mundo tenía sudaderas y yo estaba sudando del calor que no podía soportarlo

### Revalidar materias

También los tramites aun no acaban ahora hay que hacer valido lo que has hecho en el extranjero, primero espera la boleta, luego verifica de nuevo equivalencias, entrega los requisitos y espera (y sigue esperando). cuando menos te lo esperes a llegar un correo una carta o como sea que la escuela que avise diciendo que tus materias están realizadas y van a aparecer en el del próximo semestre.

## Últimas palabras

Ya sea que vayas a Finlandia o a cualquier otro destino irse de movilidad es una oportunidad y experiencia única. Si tienes la oportunidad de hacerlo aprovéchalo al máximo. Conoce personas, viaja a los alrededores, prueba sabores diferentes, ten nuevas experiencias y aprende todo lo que puedas.

Cualquier duda extra o comentario no dudes en mandarme un mensaje mis redes sociales las tienes al final de la página.

Kiitos paljon, moi moi!
